Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: eric vautier
J'ai beaucoup de gratitude
de pouvoir partager avec vous ce soir
un rêve,
une idée, qui a changé mon égard au monde
et qui est une source énorme d'inspiration
et d'espoir pour moi.
Tout a commencé il y a quelques mois,
avec un appel d'un numéro inconnu.
J'étais posé sur une colline
dans notre village de Promenois,
en dessous d'un grand frêne
avec une belle vue sur un grand pré
de charolaises
et les paysages de l'Auxois derrière.
Je réfléchissais au
prochain pas dans ma vie.
Comment réduire le temps
de travail sur ordinateur
et mes déplacements professionnels ?
J'avais besoin de m'enraciner
plus localement.
Et juste à ce moment-là,
mon portable sonne.
Numéro inconnu.
« Salut Anselm, c'est Hannane,
ton arrière-petite-fille !
- Euh, je ne comprends pas...
mon arrière-petite-fille ?
- Mais oui, tu sais, la petite fille
de ta grand-mère.
Non, la petite fille de ta future fille.
Ma grand-mère.
J'ai enfin pu la convaincre
de me donner ton numéro
parce que je voulais te remercier.
Tu sais, j'ai grandi ici à Promenois
et j'ai passé toute mon enfance en jouant
dans le jardin, forêt à 1001 espèces
et en courant derrière les poules
dans les prés arborés,
derrière les vaches,
dans les forêts fourrages,
et en me baignant dans les étangs.
Et donc pour moi, c'est complètement
normal qu'il y ait plein d'arbres
dans les prés chez nous,
que nos champs englobent des rangées
de noyers et de chênes.
Et ça a toujours été comme ça chez nous,
et je ne connais rien d'autre.
Mais donc l'autre jour, je parlais
avec Grand-mère
et elle me disait que ça n'a
pas toujours été comme ça.
Quand elle était petite,
la plupart des prés
n'avaient pas d'arbre.
Et donc les animaux n'avaient
nulle part où se cacher,
ou pas de feuilles basses
ou de fruits à manger.
Et elle me parlait de champs
énormes, tout nus,
pas une rangée d'arbres dedans,
même pas un seul arbre isolé.
Et, apparemment, il y avait des vergers,
qu'avec des pommiers !
Et rien au-dessus dans la canopée,
ou en dessous, des petits fruits
ou des arbustes. Rien.
Et en plus, que avec de la Golden !
Mais je ne comprends pas, ça sert à quoi ?
C'est difficile pour moi d'imaginer ça !
Et donc Grand-mère m'a dit
que c'était votre génération
qui a planté tous ces arbres,
il y a plus de 60 ans je crois.
C'est vrai ça, Grand-Papi Anselm ?
- Hannane, c'est incroyable que
tu me racontes tout ça
parce que justement là, aujourd'hui,
je me disais que j'aimerais planter
des arbres partout ici autour de nous.
Et du coup, non, on ne les a
pas encore plantés ces arbres,
mais on va le faire, c'est sûr.
On va dire, on sème les graines.
- Grand-mère a dit que vous avez créé
une sorte de coopérative
pour un truc qui s'appelait...
l'aglofosterie, non c'est pas ça,
l'agroforesterie, oui c'est ça.
C'est un grand mot pour dire
des arbres partout dans les prés,
dans les champs, je crois.
Et donc cette coopérative
que vous avez créée,
elle faisait partie d'un réseau avec
des lieux partout dans le monde
qui, eux aussi, plantaient des arbres
chez eux comme vous.
Mais à l'époque, les gens
ne vous croyaient pas trop,
ils vous prenaient pour des fous.
- Ah, ben tu sais Hannane,
c'est pas tout simple.
Comment t'expliquer ?
Dans ma génération,
nous avons hérité d'une pensée « mono » :
monoculture, monochrome, mono-usage
monotone, monopole.
Ma vision, c'est de contribuer
à une dynamique
dans ma région qui transformera
ces paysages « mono »,
en paysages remplis d'arbres,
d'animaux et d'humains.
Des paysages « poly ».
- Poli, genre bien élevé ?
- Mais non, « poly » avec un Y
comme poly-usage, poly-culturel,
polymorphe, polychrome
et surtout polyvalent.
Dans la pensée « mono »,
un bout de terre ne doit servir
qu'à une chose :
à produire de l'herbe
ou faire pousser des peupliers
bien droits,
ou bien un champ de tournesols.
Si sur un bout de terre comme ça, il y a
des bouleaux qui montent spontanément,
c'est la panique !
Il faut les couper !
Pourtant, ils ne gênent pas l'herbe,
ni les tournesols.
Et ils pourraient produire
de la sève de bouleau
et donc peut-être une activité économique
pour quelqu'un.
Mais dans la pensée « mono »,
les arbres ne servent qu'à une chose :
à faire du bois
ou alors produire des fruits.
Et donc, ça veut dire qu'on a des forêts
et des vergers
et après on aussi des champs et des prés.
Mais un mélange des deux avec
tous les avantages que ça produit
c'est trop compliqué.
Donc dans notre culture,
des mots comme tu les utilises :
les prés arborés,
ou les forêts fourrages,
on ne les connait même pas, ces mots-là.
- Ah bah oui, mais ça va changer ça !
J'ai parlé récemment avec
mon oncle Sylvain
et il me disait que dans la période
du grand changement,
les gens des régions autour sont venus ici
dans les moments de carence.
Parce que chez nous,
il y avait assez à manger
et assez d'eau à boire pour tout le monde.
Et plus tard, il y a des centaines
de réfugiés qui sont venus
et vous avez pu les accueillir grâce
à la générosité du paysage.
Et au fur et à mesure,
les années difficiles,
les gens se sont inspirés
des lieux comme ici,
et les autres de votre réseau
pour les arbres.
Et ils se sont mis à en planter
partout dans le monde comme ici.
Mais, il paraît qu'il a fallu
beaucoup de souffrances
pour que les gens changent d'habitude.
- Oui... Alors, Hannane, dis-moi,
pour réduire cette souffrance,
et faire en sorte qu'on comprenne
plus rapidement,
quels sont pour toi
les atouts des arbres ?
- Ah oui alors : on peut
les grimper par exemple.
Tu sais, il y a une rangée de châtaigniers
tout près de la maison,
et c'est là où il y avait des vignes,
plantées à leurs pieds.
L'automne dernier, on a grimpé
le tronc comme le font les vignes,
et on s'est caché en haut
et on a mangé toutes les graines,
tous les raisins qui étaient mûrs.
Plus tard on a dit aux parents que c'était
une mauvaise année pour les raisins.
- Pas mal cette idée, j'aime bien !
Mais dis-moi, il doit y avoir d'autres
atouts encore aux arbres, non ?
- Ben oui, ils nous donnent à manger,
à nous et à nos animaux.
Et... ils produisent du sol.
Ah, en fait, tu connais
la fête de la machette ?
- Euh non, la fête de la machette,
c'est quoi ?
- Ah bah alors, tu vas aimer !
Je te raconte.
Deux fois par an, à la fin d'hiver
et à la fin de la récolte,
on rassemble tout le village
et des amis viennent aussi
et on prend chacun une machette
et il y a quelqu'un qui monte
sur le tracteur,
équipé de grands sécateurs.
Et là on traverse les champs, les forêts,
les petits prés avec les grandes haies,
et on coupe et on coupe et on coupe.
Toutes ces branches qui tombent par terre,
cela va recréer le sol pour
les générations futures.
Parfois, plus d'un centimètre par an.
Et les branches qu'on coupe
parfois on s'en sert aussi pour du bois
de chauffage, de cuisson, de construction
ou on en fait des outils ou des piquets.
Mais la plupart des branches
restent quand même par terre
et redeviennent du sol.
Et le soir, on fait un grand feu
et on danse autour
avec nos machettes.
(Rire d'Anselm)
- Pas mal, j'aime cette idée aussi !
Mais, quoi d'autre alors, qu'est-ce qu'ils
nous donnent encore les arbres ?
- Alors, ils nous donnent de l'ombre
et ils nous protègent du vent.
Apparemment, ils contribuent
à la pluviométrie.
Sylvain, mon oncle, m'a expliqué ça
que dans son enfance, il y avait
beaucoup de sécheresse.
Moi, je n'en ai vécu qu'une seule,
mais il dit que c'est les arbres
nous protègent de la sécheresse,
mais il ne m'a pas trop expliqué comment.
Tu sais, toi ?
- Oui, je peux essayer.
Je crois qu'il y a deux choses.
Premièrement, plus il y a d'arbres
diversifiés dans un paysage
avec leurs feuilles qui tombent
et les branches qu'on coupe,
comme à la fête de la machette,
plus ça va créer un sol riche
qui va pouvoir retenir l'eau,
comme une éponge.
Et c'est donc pour ça,
qu'il y a souvent plus de sources
dans un paysage avec plein d'arbres.
Deuxièmement, il y a l'histoire
du cycle de l'eau.
- Ah oui, ça, je connais.
Donc il pleut, l'eau ruisselle
dans les rivières,
jusqu'à la mer, puis elle est
évaporée par le soleil
et ça revient en forme de nuage
et il pleut de nouveau.
- Bravo ! Exactement, c'est ça.
Donc ça c'est ce qu'on appelle
le cycle long de l'eau.
Et après, il y a le cycle
court de l'eau aussi,
où une partie de l'eau remonte directement
du paysage sans passer par la mer.
Et donc c'est l'eau qui
est retenue dans le sol
et dans tout ce qui est vivant sur Terre,
même en nous il y a de l'eau.
Et les plantes, comme nous, transpirent.
Sauf qu'elles transpirent
beaucoup plus que nous
et les arbres surtout transpirent.
Ça, on appelle ça l'évapotranspiration.
Et cette eau contribue
à la formation de nuages.
- Ah, je comprends.
Non... mais...
Tu veux dire :
plus on plante d'arbres dans
une vallée, par exemple,
plus il va pleuvoir dans cette vallée ?
- Voilà, c'est exactement ça !
Donc la quantité d'arbres
a une relation positive à la pluviométrie.
Je peux te donner un exemple :
j'ai vécu plusieurs années en Jordanie,
un pays très très sec
où il y a une région
qui s'appelle d'Ajlun.
C'est la seule région
du pays qui a des forêts.
Et comme par hasard, c'est la région
qui reçoit le plus de pluie,
environ quatre fois la moyenne du pays.
Bon, je crois qu'on a compris
l'histoire de l'eau.
Mais j'aimerais te poser
trois questions Hannane.
- Vas-y, mais fais vite
car je vois mes amis préparer
les affaires pour aller à la pêche.
- La pêche, super. Je me dépêche alors.
En plus de tous ces avantages
que tu as décrits des arbres :
ils produisent du sol, augmentent
la pluie, du bois et plein d'autre choses.
Dans ma génération,
en plus de tout ça, on plante
des arbres surtout
pour leur capacité à séquestrer du CO2
de l'atmosphère
et donc réduire le
réchauffement climatique.
Et donc je me demande dans ta génération,
le CO2 et tout ça,
c'est encore un souci ?
- Euh, non, on n'a pas
de problème avec le CO2...
C'est quoi, ta deuxième question ?
- Wahou, super.
Alors, deuxième question :
le problème des abeilles, ça en est où ?
- Ah les abeilles, c'est un problème !
Il y en a tellement, qu'elles n'arrêtent
pas de rentrer chez nous
et je ne peux plus manger
une tartine dehors.
Mais on aime quand même le miel, donc...
- C'est génial d'entendre ça.
Ma dernière question Hannane.
Tu peux me donner une idée peut-être ?
Comment je peux inspirer ou ouvrir
les esprits des gens de ma génération
qui pensent « mono » ?
Commen je peux les aider à imaginer
ce paysage dans lequel tu vis,
et peut-être planter des arbres,
et à coopérer ?
- Ben Anselm, c'est évident,
il faut que tu en plantes
toi-même d'abord !
(Rire d'Anselm)
- OK Hannane, là tu as raison.
Écoute, c'est une chose promise.
Ça, c'est sûr.
Ben écoute, je te remercie pour ton appel.
Ça m'a touché profondément,
et je te souhaite bonne pêche.
- Ok, merci à toi et aux autres,
pour tous ces arbres.
A bientôt !
- A bientôt, Hannane.
J'espère. »
Dans cette histoire,
je ne vous ai pas trop parlé
de pénurie,
de famine,
de guerre,
d'effondrement.
Est-ce qu'on va pouvoir les éviter
en plantant des arbres ?
Le changement climatique,
on n'en parlera plus dans 60 ans ?
Franchement, je ne sais pas.
Mais une chose est sûre :
notre espèce a beaucoup plus de chances de
survivre dans un paysage rempli d'arbres,
que dans un paysage tout nu,
comme dit Hannane.
Et c'est une chose à laquelle
on peut tous contribuer.
En France, par exemple,
il y a les « croqueurs de pommes »
qui distribuent des arbres
greffés, pas chers.
Il y a les « incroyables comestibles »,
qui transforment des bouts
de terre en ville,
qui les rendent comestibles.
Il y a des associations
pour l'agroforesterie,
qui travaillent avec des producteurs
et qui font parfois des journées de
plantations, où on peut aller planter.
Après, il y a des communes,
qui ont des terres.
Ce sont nos terres communes.
On peut créer un groupe citoyen,
faire un plan, en parler avec le maire,
ou la maire.
Après certains parmi vous sont
peut-être agriculteurs,
ou vous avez des amis
qui sont agriculteurs.
Êtes-vous conscient de tous ces avantages
multiples et surprenants
que nous offrent les arbres ?
Je vous donne deux petits exemples.
Des éleveurs en Australie
ont pu augmenter leur production
de viande par hectare
jusqu'à 10 fois
en plantant des milliers d'arbres
dans leurs pâturages.
En France, le projet SAFE,
a pu montrer qu'en associant des
cultures céréalières avec des arbres,
on peut produire jusqu'à 60% en plus de
biomasse, donc le poids total de la plante
dans une culture.
Une dernière idée.
Vous mangez tous des pêches et des noix ?
Et si on prenait une habitude
de garder nos noyaux de pêches
et à chaque fois qu'on fait une balade,
on les prend avec nous,
et quelques noix ou peut-être un gland
ou une châtaigne
et en se baladant,
si on trouve un petit coin quelque part
qui a l'air de pouvoir ou vouloir
accueillir un arbre,
ben plantons le.
C'est certainement pas
une solution magique,
mais c'est un pas qu'on peut tous faire.
Donc pensons
à nos arrières-petites-filles,
et plantons des arbres.